前言
=========

一
------

今时今日，
当你咨询程序员让他推荐内存数据库的时候，
得到的答案十之八九都会是 Redis 。
这个由 Salvatore Sanfilippo （也称 antirez）创建的开源内存数据库项目在最近数年得到了广泛的使用：

- 视频网站通过使用 Redis 储存图片和短视频，
  以便为浏览者提供流畅的观看体验；

- 问答网站通过使用 Redis 构建缓存系统，
  使得浏览者可以尽快地找到自己感兴趣的答案；

- 社交网站通过使用 Redis 构建时间线，
  让数以千万计的人可以随时查看彼此的状态；

- 应用程序通过使用 Redis 的列表、流、发布与订阅等功能，
  在内部建立起了相应的通讯机制，
  使得程序的各个部分可以及时地进行信息交换；

- 云服务提供商提供了使用 Redis 构建的缓存服务，
  使得开发者可以在此之上构建更多美好而绚丽的应用。

简单来说，
Redis 就是当今内存数据库方面的事实标准，
你可以把它应用在各种需要快速访问数据的场景里面。

二
--------

罗马不是一天建成的，
Redis 的大红大紫也一样。
我至今还记得，
当初在 2013 年刚开始接触到 Redis 的时候，
它还只是一个名不见经传的开源软件，
在国内外也只有新浪微博和 Twitter 等少数几个规模较大的用户。
与此同时，
当时的 Redis 在学习资料方面可谓少得可怜，
除了官方文档之外，
只有一两本篇幅非常有限的介绍性图书，
并且都是外文的。

之后随着我对 Redis 使用和认识的加深，
我开始研究 Redis 的内部实现原理，
并在 2014 年出版了《Redis设计与实现》。
在此之后，
考虑到当时缺少一本兼顾深度和广度的中文 Redis 教程图书，
我就又开始了《Redis使用手册》的写作。
这本新书的目的很简单，
我希望它可以为那些刚开始接触 Redis 的读者指明方向，
让他们不必像我当初那样只能通过零散的、不成体系的外文资料来学习 Redis 。
我也希望这本书可以给那些在日常中使用 Redis 的读者以方便，
让他们可以在官方文档之外，
找到另一个提供 Redis 命令信息和使用范例的地方。

三
-------

为软件撰写技术图书并不是一件容易的事情，
特别是对于 Redis 这样处于高速发展的开源软件来说，
更是如此。
本书的写作最早始于 2015 年 7 月，
当时 Redis 还处于 2.6 版本，
连 2.8 版本都还没发布。
在过去数年间，
Redis 经历了 2.8 、3.0、3.2 、4.0 等几个主要版本，
并最终来到了现在的 Redis 5.0 版本。

除了版本号的变化之外，
Redis 自身也从当初那个只有字符串、列表、散列等少数几个数据结构的“玩具”数据库，
摇身一变成了一个具备丰富功能的巨无霸：
它拥有九种不同的数据结构，
支持事务、流水线、服务器端脚本和模块化扩展，
还具备大型数据库必不可少的复制、Sentinel和集群等多机功能。

面对大量功能，
光是学习和理解它们已经不是一件容易的事情，
更别说为它们撰写详细的文档和代码示例了。
因为《Redis设计与实现》在出版之后受到了不少读者的喜爱，
珠玉在前，
我当然希望这本新书能够更进一步、受到更多人的喜爱，
所以写作时的压力也变得更大了。

在 2017 年年中，
由于写作压力和健康问题，
我一度中止了本书的写作工作，
期间甚至还想过放弃这本书。
但考虑到凡事应该有始有终，
于是决定在 2018 年重整旗鼓，
继续进行本书的写作工作。
最终在经历了一年多之后，
这本新书的写作工作终于完成了，
而这时距离本书起草已经过去了整整四年。

四
------

与最初的写作计划相比，
本书多添加了几个关于新特性的章节，
其中就包括《流》和《模块》两个大章，
但是也删除了一些原本计划中的章节。

虽然时至今日我还不太确定书中的内容是否能够让大家满意，
但考虑到本书的写作工作已经持续了很长一段时间，
所以与其再花几年时间缝缝补补、尝试把这本书变得更加“完美”，
不如先让它和大家见面，
之后再通过不断的更新来完善本书，
这样要显得更为切合实际一些。

几年之前，
我在浏览云风大侠的博客时曾经看到一段让我印象深刻的话，
大意是，
一个项目在它发布的时候，
就充满了各种遗憾和不完美。
本书也是一样，
虽然它介绍了很多有用的知识和功能，
但可能也缺少了你想要知道的一些内容，
如果真的不幸出现这种情况，
还望各位读者海涵！
我会继续努力，
争取在下次写出更好的《Redis使用手册》以回报大家对本书的支持，
非常感谢！

最后，
感谢吴怡编辑在写作过程中给我的帮助和指导，
还有我的家人和朋友，
如果没有他们的关怀和支持，
本书是不可能完成的。

| 黄健宏
| 2019 年 7 月于清远
